# 地平线：零之曙光

第二个白金感想

## 铺垫

这又是一款因画面入手的游戏，从2017年发售只能看一看网上发布的预览图，到实机体验，我对地平线的画面都没有失望过(第一方工作室的实力就是能够榨干机器的性能)。游戏为写实风格，对于灯光的渲染，特别是机器以及精炼厂内的灯光光晕特别的“漂亮”，画面不是在还原真实，应该是在模仿电影的镜头效果，可惜没有HDR的显示器，没办法完整体验光效。

游戏的美术风格十分得出众，断壁残垣中能分辨出摩天大楼，交通灯，汽车等现代文明的影子，而手持长矛和弓箭，衣着原始的人物与类似机械化的动物在这里厮杀，远古与未来两个主题的强烈碰撞，不禁让人对游戏的故事，背景产生了浓厚的兴趣。满是灰尘，甚至已经形成钟乳石的地下古代基地；或是到处郁郁葱葱，树木蔽日的从零；又或是白茫茫一片，冰雪覆盖的古代设施，都给人一种过去的神秘与重生的希望，忠实地服务于游戏叙事。

玩家扮演的角色是一名猎人，开放世界的设计使得玩家除了能够更深入地体验游戏内容，又能更好地代入到这个猎人这个角色当中——一张弓，一支矛，一匹马走遍整个世界，狩猎各色“生物”。除了开放世界，战斗系统中丰富的弓箭和陷阱种类，草丛中的潜行，无声攻击甚至控制机器，极大地丰富了战斗方式。既可以潜行背刺；也可以远距离狙击；或者配合属性弹药令对手陷入异常状态打出爆发伤害；又或者埋下陷阱诱敌上前；还可以控制机器坐享其成。然而，虽然战斗系统丰富，但也敌不过多次重复后的疲倦。

作为ARPG，除了战斗系统以外，动作方面就比较中规中矩，但是有时进行长距离跳跃时的慢动作开始还是挺惊艳，特别是慢动作时周遭声音突然变小，给人一种紧张的感觉(虽然知道一定能够跳过去，但第一次出现的时候还是很吓人的)。提及音效，山谷以及山顶上的回声也是挺让人意外的。

接下来介绍的是游戏的故事。

## 故事：另类的末日与重生

游戏的主要内容可以概括为——解开身世之谜同时拯救世界。

故事发生在公元3000年后，大概2060年时，法罗公司的战争机器出现了漏洞并不听指挥。由于机器上搭载的能源装置能够将有机物转换为能源，并不停地自我复制，故地球上的资源很快就会被这些战争机器占领，生态环境将遭到破坏。此时天才科学家伊丽莎白·索贝克提出了零之曙光计划，建造一个星球管理系统，希望能够在地球生态会面后能够将其重建，并通过克隆等方式让人类乃至其它生物重回地球上。

零之曙光由以一个AI——盖娅为核心，其负责重建地球生态工作。盖娅总共拥有8个从属模块负责辅助其完成生态重建工作。其中一个模块黑帝斯是负责在盖娅重建失败，将一切毁灭，而后让盖娅重来的系统。但不知为何，在3000年左右，黑帝斯突然受到入侵，拥有了AI智能并且摆脱了盖娅控制，其余模块也受到黑帝斯影响脱离盖娅。盖娅发现不妙，希望通过自毁来阻止黑帝斯然而失败了。至此，人类开始面临攻击性越来越强的机器生物，甚至之前被盖娅黑掉并停机的战争机器也重启了。战争机器通过控制其他的机械生物，使得机械生物开始屠杀生物。

在最后关头，盖娅利用最后的资源通过克隆的方式复制了伊丽莎白·索贝克，希望她能够再拯救一次地球，这也就是游戏的主角Aloy。

不幸的是，记录古代文明的模块“阿波罗”在刚建成后被法罗总裁删除了，故人类文明出现了断层——新人类过着原始的生活，与机械生物作对抗；而由于黑帝斯的破坏，Aloy无法回到克隆人制造厂(万母子宫)中了解真相。不幸中的万幸是，正是黑帝斯控制的日蚀教对Aloy的迫害，使其能够了解自己的真相，并联合众人摧毁了日蚀教和黑帝斯，拯救了世界。

故事的开始并没有向我们展示全部，而是以一个孤儿遭人排挤作为开始。Aloy在养父罗斯特抚养下成为一名独当一面的猎人，勇敢而善良，富有责任心。在受到日蚀教袭击，罗斯特牺牲后，Aloy毅然踏上了复仇之路。通过与族人联手摧毁了袭击团伙后，Aloy又从一名疑似日蚀教人的focus中看到了酷似自己的伊丽莎白·索贝克的照片。在乌拉克巫师塞伦丝帮助下，得知了零之曙光计划以及黑帝斯和日蚀教的存在，也知道了自己其实是克隆自伊丽莎白·索贝克，是AI盖娅将自己克隆出来，打算拯救地球的工具(希望)。

虽然事实很残酷，Aloy还是抗下了拯救苍生的重担，与伙伴一起阻止了黑帝斯毁灭地球的计划。

## 感想

### 带有科幻色彩的神话故事

即使在开始玩这个游戏之前我已经被剧透了，但在玩的过程中，还是被揭开身世以及地球文明断代的过程吸引。不得不说，艺术风格就是整个游戏中最大的伏笔。虽然归根结底还是人类自己毁灭了地球，但这也是我见过的较为新颖的作死方式。机械的战争看上去不需要那么多的流血与牺牲，但鲜血却是促成人们感受与铭记战争痛苦的最大动力；无人的战场恰似积蓄已久的火山，一旦喷发必将措手不及。

人类的贪婪毁灭了自然，人类的智慧重建了自然，新人类以AI为神任其摆布，“神”创造英雄拯救世界。

寻亲作为故事重要的一环让人颇为感动。Aloy受人欺负，希望找寻自己的双亲，找到依靠；而后发现疑似关于母亲的线索，却发现自己只是一个克隆人——没有父母，而是工具。虽然从找到母亲线索我就怀疑Aloy是克隆人，但人物的演出还是让我感受到Aloy内心的悲伤，混乱——和外面的机器一样，只是精炼厂生产的“东西”。再回想起塞伦丝说的“我和你不同，我是父母生下来的...”更让人心酸。但Aloy还是坚持下来，拯救世界，因为伊丽莎白也用自己的生命拯救了世界——执行零之曙光计划，在最后关头，众人开始推卸责任时，毅然用生命修复了盖娅的缺陷。

在故事的结尾，Aloy来到伊丽莎白的“家”里，画外音播放着伊丽莎白与盖娅的聊天——“你为什么没有自己的孩子”，“我没有时间”，“我希望我的孩子能够保持好奇，执着”。Aloy冒着生命危险拯救了地球，也像伊丽莎白所说的好奇与执着，此时此刻，Aloy俨然是伊丽莎白的孩子，Aloy像是找到了母亲一样，握着伊丽莎白手中的吊坠，凝望着防护服下，与自己一样的脸。

### 精彩的细节

游戏里的机械动物细节丰富。比如牙口兽应该是负责净化水资源的，其身上有冷冻液和火焰燃料，在水中工作完后，会将几个冷冻液抛出体外；闪光鹰和破坏者是回收者，用身上的电锯状设备将报废的机器肢解，狩猎时一旦打死了某个机器而附近刚好有这两者出没会把他们吸引过来，击杀两者会获得加工金属的东西；壳行者负责搬运物资回到精炼厂中重新生产机械生物，不同的精炼厂会生产不同类型的机械生物，在精炼厂中可以看到一个巨大的熔炉状物体，其中包含了一个灯泡形状的能量团，一堆金属从上方入口掉入其中。

人物走过的沙地会留下脚印，而且脚印会随着时间推移消失；当走过卡尔加士兵身边时，对方会敬礼；机械身上有不同部件可以被击落，比如草食者身上的火焰燃料罐，击破后可以引发爆炸；风背兽身上也有燃料罐，只是被金属护甲挡住需要击落护甲才能击碎燃料罐；清野者背上的巨炮以及雷霆崖两侧的圆盘发射器可以被击落，用来当作武器杀伤力极强。这些内容使得狩猎过程极其有趣。

### 疲倦

游戏的故事背景是相当长的，相应的需要更多的游戏时间才能够还原整个故事背景的内容(即使白金也只能通过网上资料补充相关情报)。打到后面基本所有机器都出场过后，继续狩猎就没有一种陌生的快感，取而代之又是去某地杀多少怪之类的感觉，只是这次没有明说任务内容而已。当对各种敌人都有了固定打法之后，除了跑酷以外就容易给人一种搬砖感。

游戏中还包含了许多的文字内容来交代故事背景，给整个事件添加足够的细节使其更加真实。我觉得这种手法无可厚非，但是作为英语听力不是特别好的玩家，即使在有字幕的帮助下，依然需要打开菜单栏才能仔细阅读(一边探索一边看字幕实在困难)。当在一个基地中持续出现多个这样的文件时，就有种看小说的感觉，特别是在介绍零之曙光计划的任务时，后期出现的文件已经没有兴趣阅读了。

人物的对话不错的，但是人物的肢体以及表情演出却显得十分僵硬。对话中偶尔会出现几个不同情感类型的选项来接上NPC的话，或许原本是有更多的设计尔后又删除了。攀爬时除了特定的岩石和绳索外，其它凸起物均没有办法攀爬，在雪山时寻找这些攀爬点着实困难。

### 总结

游戏整体不错，在还算广袤的土地上狩猎各种机器生物，发掘曾经辉煌的过去。这是一段精彩的冒险之旅，相信这一作只是一个开始，后续肯定会有更多盖娅模块参与到故事中来，那将又会是另一场冒险。